LA ASAMBLEA NACIONAL
DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
Decreta
la siguiente,

LEY ORGANICA DE COORDINACIÓN Y ARMONIZACIÓN DE LAS
POTESTADES TRIBUTARIAS DE LOS ESTADOS Y MUNICIPIOS

CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Objeto
Artículo 1. Esta Ley tiene por objeto garantizar la coordinación y armonización de
las potestades tributarias que corresponden a los estados y municipios,
estableciendo los principios, parámetros, limitaciones, tipos impositivos y alícuotas
aplicables, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República
Bolivariana de Venezuela.
Finalidad
Artículo 2. Esta Ley tiene por finalidad:
1. Promover el desarrollo armónico de la economía nacional, con miras a elevar
la calidad de vida de la población, generar fuentes de trabajo, crear alto valor
agregado nacional y fortalecer la soberanía económica.
2. Favorecer la optimización y eficiencia de los procesos tributarios estadales y
municipales y reducir la evasión y elusión fiscal.
3. Procurar la justa distribución de las cargas públicas, según la capacidad
económica de la persona contribuyente.
4. Generar certeza y seguridad jurídica sobre los procedimientos tributarios y
cargas fiscales aplicables en el territorio nacional.
Principios
Artículo 3. El ejercicio de las potestades tributarias de los estados y municipios se
rige por los principios de legalidad, justicia, equidad, integridad territorial,
coordinación,

armonización,

cooperación,

solidaridad,

concurrencia,

corresponsabilidad, progresividad, generalidad, buena fe, productividad, capacidad
contributiva, no retroactividad, no confiscación, eficiencia, eficacia, celeridad,
transparencia, simplicidad y seguridad jurídica.
Interés general y orden público
Artículo 4. La coordinación y armonización de las potestades tributarias que
corresponden a los estados y municipios es materia de interés general. Las
disposiciones de esta Ley son de orden público.
Eficiencia y eficacia en la gestión
del Sistema Tributario
Artículo 5. El ejercicio de las potestades tributarias que corresponden a los estados
y municipios deberá garantizar el cumplimiento del principio de eficiencia y eficacia
del sistema tributario, asegurando que los tributos y los trámites relacionados con
éstos sean de fácil recaudación y control.
Aplicación supletoria
Artículo 6. Las disposiciones del Código Orgánico Tributario serán de aplicación
supletoria a los tributos de los estados y municipios.

CAPÍTULO II
NORMAS GENERALES PARA EL EJERCICIO DE LAS POTESTADES
TRIBUTARIAS DE LOS ESTADOS Y MUNICIPIOS

Competencia tributaria estadal y municipal
Artículo 7. Los estados y municipios únicamente podrán crear, organizar, controlar
y recaudar los tributos que le están asignados por la Constitución de la República
Bolivariana de Venezuela y la ley nacional.
Reserva legal
Artículo 8. Los estados y municipios no podrán cobrar impuestos, tasas o
contribuciones que no se encuentren previstos en leyes estadales u ordenanzas, de
conformidad con lo establecido en la Constitución de la República Bolivariana de
Venezuela y la ley nacional. Es nulo e ineficaz cualquier cobro de cantidades
exigidas por los estados y municipios bajo otros conceptos distintos, en especial

aquellos establecidos bajo la denominación de aportes, aranceles, contraprestación
y sus similares o equivalentes.
Las leyes estadales y ordenanzas que creen tributos deberán:
1. Definir el hecho imponible.
2. Fijar la alícuota, la base de cálculo e indicar los sujetos pasivos del tributo.
3. Establecer las exenciones y rebajas de impuesto.
4. Establecer los supuestos para conceder exoneraciones y otros beneficios o
incentivos fiscales por parte del Poder Ejecutivo estadal o municipal.
En ningún caso, la ley estadal u ordenanza podrá delegar la definición y fijación de
los elementos integradores del tributo, así como las demás materias señaladas
como de reserva legal por este artículo. No obstante, la ley estadal u ordenanza
creadora del tributo correspondiente, podrá autorizar al Ejecutivo estadal o
municipal, respectivamente, para que proceda a modificar la alícuota del tributo, en
los límites que ella establezca.
Coordinación de estímulos fiscales
Artículo 9. Los estados y municipios coordinarán con el Ministerio con competencia
en materia de economía y finanzas los estímulos fiscales que aplicarán en sus
respectivos ámbitos territoriales, así como las acciones necesarias para dar
continuidad al proceso de simplificación, estandarización y modernización de la
recaudación y el diseño e implementación de políticas públicas y programas para
reducir la evasión y elusión fiscal.
Límites al ejercicio de la potestad tributaria
Artículo 10. Los tributos estadales y municipales no podrán tener carácter
confiscatorio, ni permitir la múltiple imposición interjurisdiccional o convertirse en
obstáculo para el desarrollo armónico de la economía nacional, de conformidad con
lo establecido en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y la ley
nacional.
No podrán establecerse tributos que afecten, de manera directa o indirecta, la
importación, exportación o tránsito de bienes nacionales o extranjeros.

No discriminación al contribuyente
transeúnte y libre movilidad
Artículo 11. Los estados y municipios deberán abstenerse de gravar los bienes
procedentes de otros estados o municipios de forma distinta a los producidos dentro
de su jurisdicción. En consecuencia, no podrán establecerse tratamientos
discriminatorios aplicables a los sujetos que ejerzan actividades económicas en o
desde su territorio de manera ambulante, temporal o eventual. Tampoco podrán
imponer tributos, requisitos, condiciones o permisos estadales o municipales que
impidan u obstaculicen la libre circulación de bienes dentro del territorio, salvo los
previstos en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y la ley
nacional.
Supresión de obstáculos al desarrollo económico
Artículo 12. Los estados y municipios deberán, a partir de la entrada en vigencia de
esta Ley, identificar y disponer la supresión de requisitos y permisos que limiten,
dificulten o tengan por efecto obstaculizar el ejercicio y normal desarrollo de la
actividad económica y la iniciativa productiva.
Pago de tributos en moneda nacional
Artículo 13. Todos los tributos estadales y municipales, así como sus accesorios
y sanciones, deberán ser pagados en bolívares. Ninguna autoridad estadal o
municipal podrá proceder al cobro de tributos, accesorios o sanciones en moneda
extranjera.
Unidad de cuenta
Artículo 14. Los estados y municipios solo podrán utilizar como unidad de cuenta
dinámica para el cálculo de los tributos, accesorios y sanciones el tipo de cambio
de la moneda de mayor valor publicado por el Banco Central de Venezuela, sin
perjuicio que las obligaciones deban pagarse exclusivamente en la cantidad
equivalente en bolívares, al tipo de cambio vigente para la fecha del pago del tributo,
accesorio o sanción.
De los límites a las sanciones
Artículo 15. En el establecimiento de las sanciones por infracciones tributarias o por
incumplimientos a la normativa dispuesta en materia impositiva, los estados y

municipios deberán observar los márgenes o límites establecidos en el Código
Orgánico Tributario para los supuestos de hecho equivalentes, análogos o de similar
naturaleza, a los fines de mantener la armonía del sistema tributario nacional y
preservar el carácter correctivo de la potestad sancionatoria, evitar los efectos
confiscatorios de la misma y guardar la debida proporcionalidad.

Ninguna norma tributaria estadal o municipal podrá establecer sanciones que
excedan los límites máximos previstos en el Código Orgánico Tributario.
De los intereses moratorios
Artículo 16. Los estados y municipios no podrán aplicar en la determinación y cobro
de los intereses moratorios que resulten procedentes por el cumplimiento
extemporáneo de las obligaciones de los contribuyentes, una tasa de interés
superior a la prevista por este concepto en el Código Orgánico Tributario.
Supresión de recaudos acreditados
Artículo 17. En los trámites relativos a la determinación, declaración y pago de
tributos estadales y municipales, así como los correspondientes a los registros,
inscripciones o solicitudes de autorización previa, las administraciones tributarias no
podrán exigir requisitos adicionales a los contemplados en la normativa vigente.
Los estados y municipios deberán adecuar sus leyes y ordenanzas, así como
cualquier otra normativa de su competencia, con el objeto de simplificar aquellos
procedimientos donde se requieran recaudos innecesarios por encontrarse en poder
o dominio de la autoridad que debe conocer, sustanciar y decidir la solicitud o le son
de fácil acceso. En consecuencia, las autoridades tributarias no podrán exigir la
presentación de copias simples o certificadas de documentos que la administración
estadal o municipal tenga en su poder o a los cuales tenga la posibilidad legal de
acceder, ni condicionar los trámites a que se refiere este artículo a la presentación
de dichos documentos o recaudos.
No exigibilidad de las solvencias emitidas
por la misma autoridad solicitantes
Artículo 18. Las autoridades estadales y municipales no podrán exigir la
presentación de solvencias de cualquiera de las obligaciones tributarias para la

realización de trámites que se lleven a cabo en sus mismas dependencias, cuando
éstas deban ser emitidas por el mismo organismo.
No exigibilidad de requisitos acreditados
en trámites previos
Artículo 19. En ninguno de los trámites tributarios ante autoridades estadales y
municipales, podrá exigirse el cumplimiento de un requisito cuando éste, de
conformidad con la normativa aplicable, haya sido acreditado para poder concluir
un trámite anterior, que a su vez es condición o requisito para el trámite en cuestión.
En este caso, las administraciones estadales y municipales tendrán por acreditados
tales requisitos a todos los efectos legales.
Transparencia en la determinación y
liquidación de los tributos
Artículo 20. Los formatos o formularios utilizados para la determinación de tributos
estadales y municipales, sean físicos o electrónicos, deberán permitir a la persona
contribuyente conocer inequívocamente la base imponible y la alícuota aplicable en
cada caso, detallando o desglosando de manera diferenciada cada uno de los
conceptos tributarios calculados o liquidados.

Eficiencia en la gestión y
Costos no trasladables al usuario
Artículo 21. Cuando los estados o municipios adopten procedimientos para la
recaudación de los tributos, que impliquen la contratación de servicios para la
gestión de cobranzas a empresas particulares o terceros a título oneroso, deberán
garantizar que tal circunstancia no implique un cobro adicional a los contribuyentes.
En ningún caso se podrá exceder los límites de los tributos previstos en esta Ley.
Nulidad y protección judicial
Artículo 22. Las disposiciones de las leyes estadales y ordenanzas contrarias a lo
previsto en esta Ley son nulas y no generan efecto alguno. En estos supuestos,
cualquier persona interesada, así como la Defensoría del Pueblo, podrá acudir a la

Sala Constitucional del Tribunal Supremo de Justicia a demandar la nulidad de la
referida disposición.
En el trámite de la demanda se aplicará el procedimiento previsto en la ley especial
que regula la materia y la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de Justicia
deberá pronunciarse, de oficio o a solicitud de parte, sobre la admisión de la
demanda y la suspensión de los efectos de la disposición impugnada dentro de los
tres días siguientes a su recibo.

CAPÍTULO III
MEDIDAS PARA COORDINAR Y ARMONIZAR EL SISTEMA TRIBUTARIO
Registro Único de Información Fiscal
Artículo 23. Los estados y municipios deberán utilizar el número de Registro Único
de Información Fiscal (RIF), llevado por la autoridad tributaria nacional, como
identificador para las y los contribuyentes estadales y municipales, con la finalidad
de garantizar que su identificación se realice de manera única e inequívoca en las
distintas entidades político territoriales.
Sistema de Recaudación
Artículo 24. Los estados y municipios deberán implementar un mecanismo basado
en las tecnologías de información para la declaración y pago de los tributos de su
competencia y el suministro oportuno de información que garantice la coordinación
con la Hacienda Pública Nacional, de conformidad con lo establecido en la
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, la ley y las resoluciones que
dicte el Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de economía y
finanzas.
El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de economía y finanzas
determinará los parámetros para el registro y suministro oportuno de la información
sobre la recaudación tributaria que garantice la coordinación entre la Hacienda
Pública Nacional, la Hacienda Pública Estadal y la Hacienda Pública Municipal.
El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de ciencia y tecnología
y el Consejo Federal de Gobierno brindarán la asistencia técnica a los estados y

municipios, a los fines de implementar el mecanismo basado en tecnologías de
información al que hace referencia este artículo.
Repositorio digital
Artículo 25. Los estados y municipios deberán publicar y mantener actualizadas en
sus portales electrónicos todas sus normas jurídicas de naturaleza tributaria.
El Ejecutivo Nacional pondrá a disposición de las ciudadanas y los ciudadanos un
repositorio digital de las leyes estadales y ordenanzas contentivas de tributos, a los
fines de favorecer el acceso a la información, la seguridad jurídica y el ejercicio de
los derechos económicos y sociales.
Los estados y municipios deberán remitir a la Vicepresidencia de la República un
ejemplar original o certificado, en digital, de la gaceta estadal o municipal contentiva
del tributo, dentro de los diez días siguientes a su publicación.
Simplificación y celeridad de los trámites
Artículo 26. A los fines de lograr la armonización del sistema tributario, corresponde
a los estados y municipios adecuar los trámites relativos a las autorizaciones
previas, registros e inscripciones, así como para la determinación, liquidación y pago
de tributos a la forma más sencilla posible, reduciendo al mínimo los requisitos y
exigencias a las y los contribuyentes, maximizando el uso de los elementos
tecnológicos.
A estos efectos, los estados y municipios coordinarán los trámites cuya
concentración sea posible, evitando su repetición en organismos de distintas
dependencias político territoriales. Particularmente, establecerán trámites expeditos
y simplificados para la emisión de licencias o autorizaciones para el ejercicio de
actividades económicas, industriales, comerciales, de servicios y de índole similar a
contribuyentes que ya cuenten con licencia o autorización previa emitida por una
autoridad de otra dependencia del mismo nivel territorial.

CAPÍTULO IV
INSTITUCIONALIDAD EN MATERIA DE
COORDINACIÓN Y ARMONIZACIÓN TRIBUTARIA
Consejo Superior de Armonización Tributaria

Artículo 27. El Consejo Superior de Armonización Tributaria es una instancia de
participación y consulta para el desarrollo de las políticas orientadas a la
coordinación y armonización del ejercicio de las potestades tributarias de los
estados y municipios. El Consejo Superior de Armonización Tributaria estará
integrado por:
1. La Ministra o Ministro del Poder Popular con competencia en materia de
economía y finanzas, quien lo presidirá.
2. La máxima autoridad del Servicio Nacional Integrado de Administración
Aduanera y Tributaria.
3. Tres gobernadoras o gobernadores.
4. Tres alcaldesas o alcaldes.
La representación de las gobernadoras o gobernadores y alcaldesas o alcaldes será
ejercida por aquellos designados para integrar la Secretaría del Consejo Federal de
Gobierno.
El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de economía y finanzas
dictará las normas sobre la organización y funcionamiento del Consejo Superior de
Armonización Tributaria.
Atribuciones del Consejo Superior
de Armonización Tributaria
Artículo 28. Corresponde al Consejo Superior de Armonización Tributaria:
1. Dar opinión, a solicitud del Ejecutivo Nacional, en relación con las medidas
para la coordinación y armonización del ejercicio de las potestades tributarias
de los estados y municipios, así como para la aplicación de las disposiciones
de esta Ley.
2. Realizar recomendaciones orientadas a fortalecer la coordinación y
armonización de las potestades tributarias que corresponden a los estados y
municipios.
3. Proponer medidas que permitan favorecer la optimización y eficiencia de los
procesos tributarios estadales y municipales y reducir la evasión y elusión
fiscal.

4. Emitir opinión, a instancia de los estados o municipios, sobre la adecuación
e idoneidad de la normativa tributaria estadal o municipal, cualquiera sea la
materia o naturaleza del tributo.
5. Las demás previstas en las leyes, reglamentos y resoluciones.

Atribuciones del Ministerio con competencia
en materia de economía y finanzas
Artículo 29. El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de
economía y finanzas tiene las siguientes atribuciones en materia de armonización
tributaria:

1. Dictar los actos que resulten necesarios para implementar las disposiciones
de esta Ley.
2. Convocar al Consejo Superior de Armonización Tributaria cuando existan
razones que lo justifiquen, conforme a la normativa que a tales efectos se
establezca.
3. Evaluar permanentemente el impacto de los tributos estadales y municipales
en la economía nacional, a los fines de garantizar que se ajusten a las
disposiciones de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela,
esta Ley y demás normas aplicables.
4. Coadyuvar en la lucha contra la evasión, elusión y fraude fiscal en los estados
y municipios, así como en cualquier actividad que afecte de manera directa
o indirecta la tributación, sin menoscabo de las atribuciones que
corresponden a los organismos competentes de conformidad con el
ordenamiento jurídico aplicable.
5. Las demás previstas en las leyes, reglamentos y resoluciones.
Obligaciones generales de los Estados
y Municipios en materia de Armonización
Artículo 30. A los fines de garantizar la coordinación y armonización del ejercicio de
las potestades tributarias, los estados y municipios deberán:
1. Homogeneizar las normas y procedimientos tributarios, en el marco de las
disposiciones de esta Ley, procurando que las y los contribuyentes tengan

los mismos requerimientos, procedimientos y reglas de tributación, o al
menos equivalentes, en cualquier entidad territorial.
2. Suprimir los trámites innecesarios que incrementen el costo operacional de
la administración tributaria.
3. Informar a las y los contribuyentes los criterios sobre los cuales se establecen
los valores que sirven de base imponible para el cálculo de los tributos, así
como los motivos en que se fundan sus decisiones en caso de reparos,
imposición de sanciones o cualquier otra que pueda afectar sus intereses
personales, legítimos y directos.
4. Velar que el sistema tributario contribuya a crear las condiciones que
promuevan y mantengan el desarrollo del aparato productivo nacional,
incrementar las fuentes de ingresos y empleos y coadyuven al desarrollo
económico y social de la entidad y del país.
5. Adoptar las medidas necesarias para eliminar la múltiple tributación y
sobreimposición a las y los contribuyentes que desarrollan actividades
económicas en varias entidades político territoriales del país, atendiendo para
ello a la capacidad contributiva de las personas contribuyentes.
6. Prestar la colaboración y asistencia que las administraciones tributarias
requieran para el eficaz cumplimiento de sus obligaciones en materia de
coordinación y armonización tributaria.
7. Suministrar la información relacionada con la recaudación de sus ingresos,
contribuyentes y otras de similar naturaleza al Ministerio del Poder Popular
con competencia en materia de economía y finanzas.
8. Optimizar la recaudación y evitar la evasión fiscal, para hacer frente a las
cargas públicas con una gestión más eficiente.
9. Simplificar el sistema tributario, especialmente lo relativo a la autorización
para el registro, determinación, declaración, liquidación y pago de los tributos.
10. Promover la conciencia tributaria a través de campañas en contra de la
evasión y elusión fiscal y aquellas prácticas que procuren distorsionar la base
imponible de los tributos.

CAPÍTULO V
ARMONIZACIÓN EN MATERIA DE IMPUESTOS
Sección primera
Armonización en materia de Impuesto a la Actividad Económica

Límites del Impuesto a la Actividad Económica
Artículo 31. La alícuota del impuesto municipal a la actividad económica de
industria, comercio, servicios o de índole similar no podrá ser superior al tres por
ciento (3%) de los ingresos brutos obtenidos. El mínimo tributable anual para este
impuesto no podrá ser superior al equivalente en bolívares de doscientas cuarenta
veces el tipo de cambio de la moneda de mayor valor publicado por el Banco Central
de Venezuela.
Excepcionalmente, la alícuota del impuesto municipal a la actividad económica de
industria, comercio, servicios o de índole similar será de hasta seis coma cinco por
ciento (6,5%) de los ingresos brutos obtenidos, en los siguientes ramos:

1. Explotación de minas y canteras.
2. Servicios y construcción de industria petrolera.
3. Servicios de publicidad.
4. Venta al detal y/o mayor de bebidas alcohólicas.
5. Expendio de alimentos, bebidas y esparcimiento.
6. Bancos comerciales, instituciones financieras, seguros, administradoras y
actividades de índole similar.

7. Venta de joyas, relojes y piedras preciosas.
8. Fabricación de licores, tabacos, cigarrillos y derivados.
Clasificador Armonizado
Artículo 32. El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de
economía y finanzas establecerá el Clasificador Armonizado de Actividades

Económicas, previa opinión del Consejo Superior de Armonización Tributaria, con el
propósito de reducir, simplificar y uniformar las categorías a considerar con fines
impositivos. El Clasificador Armonizado establecerá límites máximos tanto para las
alícuotas como para el mínimo tributable anual, dentro de los límites previstos en
esta Ley.

Vigencia de las licencias
Artículo 33. Las licencias o autorizaciones para el ejercicio de actividades
económicas, industriales, comerciales, de servicios y de índole similar sujetas a esta
Ley, tendrán una vigencia mínima de tres (3) años calendarios, contados a partir de
la fecha de su emisión por parte de la autoridad correspondiente, sin perjuicio del
pago de la tasa correspondiente por su mantenimiento anual.
La renovación de las licencias o autorizaciones a que se refiere este artículo
procederá de manera automática, bajo declaración jurada del solicitante sobre el
efectivo cumplimiento de todos los requisitos y trámites establecidos, previo pago
de los tributos que correspondan. Queda a salvo la facultad de las autoridades
competentes de revisar, en cualquier momento, la veracidad de la declaración
realizada por la persona solicitante.

Exenciones al impuesto a las actividades económicas
Artículo 34. A los fines de contribuir con el desarrollo armónico de la economía
nacional y la garantía de los derechos de la población, los municipios considerarán
incorporar en sus ordenanzas sobre el impuesto a la actividad económica, industrial,
comercial, de servicios y de índole similar, exenciones con carácter general para las
personas naturales o jurídicas cuya actividad principal sea:
1. La participación en la optimización de la gestión integral del manejo de
residuos y desechos sólidos.
2. La reincorporación al ciclo productivo, como materia prima, de los materiales
aprovechables que resulten segregados de los residuos sólidos.
3. La asistencia social y beneficencia pública, cuando no distribuyan ganancias,
beneficio de ninguna naturaleza o parte de su patrimonio, ni realicen pago a
título de reparto de utilidades.

4. La construcción de viviendas de interés social, siempre que la actividad se
ejecute en el municipio en el cual tenga su establecimiento permanente el
beneficiario.
5. El desarrollo de actividades productivas en las Zonas Económicas Especiales
debidamente constituidas.
Rebajas al impuesto a las
actividades económicas
Artículo 35. Los municipios considerarán incorporar en sus respectivas ordenanzas,
rebajas al impuesto sobre actividades económicas, industriales, comerciales, de
servicios y de índole similar, de al menos un treinta por ciento (30%) del monto a
pagar, en los siguientes casos:
1. Contribuyentes que realicen labores permanentes de saneamiento,
mantenimiento y/o mejoras en espacios del municipio.
2. Contribuyentes que ejerzan actividades económicas en el municipio, a través
de organizaciones socio productivas comunitarias, que permitan la promoción
y desarrollo social y participativo en las comunidades.
3. Contribuyentes que ejerzan actividades que coadyuven al desarrollo
socioeconómico del municipio, conforme a lo establecido en los planes de
desarrollo nacional.

Sección Segunda
Armonización en materia de otros impuestos estadales y municipales

Método simplificado para valorar terrenos e inmuebles
Artículo 36. Se establecen los avalúos catastrales como parámetro para valorar, a
los fines tributarios, los terrenos y construcciones. Estos avalúos serán la base para
determinar el cálculo del Impuesto a los Inmuebles Urbanos y Peri Urbanos, según
la zona y el tipo de construcción.

Revisión de la Tabla de Valores

Artículo 37. El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de
economía y finanzas establecerá anualmente, previa opinión del Consejo Superior
de Armonización Tributaria, la Tabla de Valores aplicable para los avalúos
catastrales, empadronamiento catastral, permisos de construcción, constancias
ocupacionales, así como para la determinación del Impuesto a los Inmuebles
Urbanos y Peri Urbanos, con el fin de garantizar la proporcionalidad y adecuación
de los valores y simplificar las categorías a considerar con fines impositivos. En cada
revisión se establecerán límites máximos para las alícuotas aplicables.
Impuesto al aprovechamiento de
minerales no metálicos
Artículo 38. Sin perjuicio del régimen de concesiones aplicable, la alícuota del
impuesto a la extracción, explotación y aprovechamiento de los minerales no
metálicos, no reservados al Ejecutivo Nacional y que corresponde a los estados,
estará comprendida entre uno por ciento (1%) hasta un máximo de veinte por ciento
(20%) sobre el valor del metro cúbico de mineral extraído.
El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de economía y finanzas
podrá establecer, previa opinión del Consejo Superior de Armonización Tributaria,
una Tabla de Valores aplicable atendiendo a las características de los minerales
extraídos.

Impuesto a vehículos
Artículo 39. La persona contribuyente del impuesto municipal sobre vehículos será
la propietaria o propietario de los vehículos sobre los que recae el impuesto y estará
obligada a tributar este impuesto exclusivamente en la jurisdicción del municipio
donde tengan fijado su domicilio, residencia o establecimiento permanente, según
sea el caso. El impuesto sobre vehículos se determina y liquida por anualidades.
Los municipios fijarán la alícuota anual correspondiente al impuesto sobre vehículos
dentro de los siguientes límites:
1. Motocicletas: Hasta un monto en bolívares equivalente a diez (10) veces el
tipo de cambio oficial de la moneda de mayor valor publicado por el Banco
Central de Venezuela.

2. Uso particular: Hasta un monto en bolívares equivalente a treinta (30) veces
el tipo de cambio oficial de la moneda de mayor valor publicado por el Banco
Central de Venezuela.
3. Transporte de pasajeros: Hasta un monto en bolívares equivalente a cuarenta
(40) veces el tipo de cambio oficial de la moneda de mayor valor publicado
por el Banco Central de Venezuela.
4. Transporte escolar: Hasta un monto en bolívares equivalente a treinta (30)
veces el tipo de cambio oficial de la moneda de mayor valor publicado por el
Banco Central de Venezuela.
5. Transporte de carga liviana: Hasta un monto en bolívares equivalente a
cuarenta (40) veces el tipo de cambio oficial de la moneda de mayor valor
publicado por el Banco Central de Venezuela.
6. Transporte de carga pesada: Hasta un monto en bolívares equivalente a
ciento veinte (120) veces el tipo de cambio oficial de la moneda de mayor
valor publicado por el Banco Central de Venezuela.
7. Otro tipo de vehículos: Hasta un monto en bolívares equivalente a veinte (20)
veces el tipo de cambio oficial de la moneda de mayor valor publicado por el
Banco Central de Venezuela.
El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de economía y finanzas
podrá establecer, previa opinión del Consejo Superior de Armonización Tributaria,
una Tabla de Valores aplicable atendiendo a las características de los vehículos.

Impuesto sobre instrumentos crediticios
Artículo 40. El impuesto estadal por el otorgamiento de instrumentos crediticios a
favor de personas naturales o jurídicas por parte de los bancos y demás instituciones
financieras, cuyas sucursales o agencias se encuentren ubicadas en la jurisdicción
de cada estado y del Distrito Capital, no podrá exceder de un bolívar por cada mil
bolívares (1x1000).
A tales efectos, se entenderá por instrumentos crediticios, aquellos mediante los
cuales los bancos y demás instituciones financieras otorguen de manera directa
cantidades dinerarias, en calidad de préstamos y bajo las condiciones por ellos
estipuladas con excepción de las tarjetas de crédito y líneas de crédito.
El impuesto establecido en este artículo se causará al momento de la emisión del
instrumento crediticio.

Impuesto sobre cualquier medio de pago
Artículo 41. El impuesto estadal por la emisión de órdenes de pago, cheques,
transferencias y cualquier otro medio de pago efectuado por parte de entes u
órganos del sector público nacional, estadal, distrital y municipal, ubicados en la
jurisdicción de cada estado y del Distrito Capital, que sean realizadas en calidad de
anticipos, pagos parciales o pagos totales a favor de contratistas derivados del
contrato de ejecución de obras, prestación de servicio o de adquisición de bienes y
servicios, no podrá exceder de un bolívar por cada mil bolívares (1x1000).
El impuesto establecido en este artículo se causará al momento de la emisión de la
orden de pago, cheque, transferencia y cualquier otro medio de pago efectuado,
indistintamente de donde se produzca la adquisición de bienes, servicios y ejecución
de obras.

Proporcionalidad de los demás impuestos
Artículo 42. Los estados y municipios deberán asegurar la debida proporcionalidad,
igualdad y no confiscación en el establecimiento de los demás impuestos que le
correspondan en el ámbito de sus competencias, así como en la fijación de sus
correspondientes alícuotas.

Estímulo a los emprendimientos
Artículo 43. A los fines de favorecer la creación de un ecosistema favorable al
desarrollo de los nuevos emprendimientos, la sumatoria de todos los impuestos
municipales aplicables a los emprendimientos, establecidos de conformidad con la
ley especial que rige la materia, no podrá exceder del uno por ciento (1%) de
ingresos brutos anuales obtenidos por las y los contribuyentes.

Los municipios procurarán establecer un régimen tributario simplificado para los
emprendimientos, a los fines de favorecer y promover la inclusión formal de los
pequeños agentes económicos, fortalecer un estado generalizado de cultura
tributaria y reducir la evasión fiscal.
El régimen tributario simplificado consistirá en una única cuota impositiva que se
fijará considerando el tipo o clase de actividad económica y el volumen de ventas
anuales y se regirá por un mismo procedimiento para su determinación, declaración,
liquidación, pago, recaudación, control y fiscalización. Esta cuota será el único
impuesto municipal que gravará la actividad de estos sujetos, sustituyendo cualquier
impuesto a que esté sometida la actividad económica a nivel municipal.

Tabla de valores
Artículo 44. A los efectos de la aplicación de este régimen simplificado, el Ministerio
del Poder Popular con competencia en materia de economía y finanzas establecerá
anualmente, previa opinión del Consejo Superior de Armonización Tributaria, la
Tabla de Valores aplicable a los emprendimientos, dependiendo de su actividad y
valor de ventas.
Actividades económicas excluidas
del régimen simplificado
Artículo 45. El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de
economía y finanzas establecerá el tipo o clase de actividad económica, comercial,
de servicios o índole similar no susceptible de tributar bajo este régimen simplificado,
independientemente del volumen de ventas anuales del contribuyente y demás
características aplicables.

Recaudación y fiscalización
del régimen simplificado
Artículo 46. Los municipios podrán encomendar la recaudación, fiscalización y
control del régimen simplificado al Ejecutivo Nacional, de conformidad con el
Decreto con Valor, Rango y Fuerza de Ley Orgánica de la Administración Pública.

CAPÍTULO VI
ARMONIZACIÓN EN MATERIA DE TASAS
Armonización de tasas
Artículo 47. Los estados y municipios, según corresponda de conformidad con la
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y esta Ley, solo podrán
establecer y cobrar las tasas indicadas a continuación:
1. Tasa de Gestión Integral de Residuos y Desechos Sólidos: Comprende
la recolección y disposición de desechos sólidos en inmuebles
residenciales, industriales, comerciales, de servicio o afín. Esta tasa deberá
establecerse sobre la base de los costos reales del servicio y en función de
la cantidad de suscriptores servidos, la capacidad de generación del sujeto,
el tipo, características y cantidad, en volumen o masa, de los residuos y
desechos de que se trata, de conformidad con la ley especial que regula la
materia.
2. Tasa de Inspección General: Comprende las inspecciones realizadas por
las distintas dependencias estadales y municipales encargadas del catastro,
de la gestión de planeamiento y control urbano, disposición de desechos
sólidos y aseo urbano, servicios de bomberos y la administración tributaria,
excepto la inspección de especies y bebidas alcohólicas.
3. Tasa de Inspección para expendio de especies y bebidas alcohólicas:
Comprende las inspecciones para registro nuevo de bebidas alcohólicas,
renovación, traslado, transformación y fraccionamiento de barra.
4. Tasa de obtención de Copias y Certificados Documentales: Incluye
copias o digitalización de planos, expedientes, licencias y cualquier
documento susceptible de ser fotocopiado o digitalizado.
5. Tasa

por

trámite

autorizaciones,

de

otorgamiento

conformidades

y

de

licencias,

solvencias:

Incluye

permisos,
licencias,

certificados, permisos, solvencias, aforos, visto bueno ambiental y cualquier
documento emitido por las distintas dependencias municipales que autorice
o deje constar una situación jurídica en el ámbito de competencia del
municipio.

6. Tasa por mantenimiento de la licencia o autorización para el ejercicio
de actividades económicas, industriales, comerciales, de servicios y
de índole similar: Comprende el mantenimiento anual de la licencia o
autorización otorgada por la autoridad municipal durante el tiempo de su
vigencia, de conformidad con lo previsto en esta Ley.
7. Tasa por uso de bienes públicos: Comprende cualquier tasa por el uso de
bienes públicos estadales o municipales.
8. Tasa por conservación y aprovechamiento de vías terrestres:
Comprende la tasa exigible por los estados por la conservación,
administración y aprovechamiento de las vías terrestres estadales.
9. Tasa por Habilitación de Servicios: Comprende la prestación de los
servicios en tiempos extraordinarios, fuera de las horas y días hábiles de
labor o en lugares distintos a los dispuestos habitualmente para la
prestación de cualquiera de los servicios solicitados a los estados y
municipios.
10. Tasa

por

Servicios

no

emergentes:

Comprende

los

servicios

especializados prestados por los Cuerpos de Bomberos y Administración de
Emergencias de Carácter Civil de los estados y municipios, siempre que no
exista peligro actual, inmediato o inminente para la integridad física de las
personas o resguardo, protección y seguridad de los bienes y el medio
ambiente.
Proporcionalidad de las tasas
por servicios estadales o municipales
Artículo 48. A los efectos de establecer las tasas por servicios prestados por las
autoridades

estadales

o

municipales,

se

deberá

garantizar

la

debida

proporcionalidad entre el costo del servicio público prestado y el beneficio
efectivamente recibido o realizado para la o el contribuyente, teniendo en cuenta el
carácter de las tasas como instrumento excepcional o complementario en el
sostenimiento de los gastos públicos.

Límites a las alícuotas de las Tasas

Artículo 49. Los valores aplicables por los estados y municipios para las tasas
previstas en esta Ley estarán ajustadas a una Tabla de Valores por tipología y no
podrán exceder de los siguientes límites:
1. Tasa de Gestión Integral de Residuos y Desechos Sólidos: Hasta el
monto establecido de conformidad con la ley especial que regula la materia,
previa opinión del Consejo Superior de Armonización Tributaria, tomando en
cuenta factores como la cantidad de generación de basura, zonificación y
otras variables aplicables y garantizando la viabilidad financiera de las
empresas prestadoras del servicio.
2. Tasa de Inspección General: Hasta un monto en bolívares equivalente a
cero coma diez veces (0,10) el tipo de cambio oficial de la moneda de mayor
valor publicado por el Banco Central de Venezuela por metro cuadrado de
extensión o área del establecimiento.
3. Tasa de Inspección para expendio de especies y bebidas alcohólicas:
Hasta un monto en bolívares equivalente a cero coma veinte veces (0,20) el
tipo de cambio oficial de la moneda de mayor valor publicado por el Banco
Central de Venezuela por metro cuadrado de extensión o área del
establecimiento.
4. Tasa de obtención de Copias y Certificados Documentales: Hasta un
monto en bolívares equivalente a una (1) vez el tipo de cambio oficial de la
moneda de mayor valor publicado por el Banco Central de Venezuela por el
primer folio del documento y hasta cero coma cuatro (0,4) veces el tipo de
cambio oficial de la moneda de mayor valor publicado por el Banco Central
de Venezuela por folio adicional.
5. Tasa

por

trámite

de

otorgamiento

de

licencias,

permisos,

autorizaciones, conformidades y solvencias: Hasta un monto en bolívares
equivalente a quince (15) veces el tipo de cambio oficial de la moneda de
mayor valor publicado por el Banco Central de Venezuela
6. Tasa por mantenimiento de la licencia o autorización para el ejercicio de
actividades económicas, industriales, comerciales, de servicios y de
índole similar: Hasta un monto en bolívares equivalente a quince (15) veces

el tipo de cambio oficial de la moneda de mayor valor publicado por el Banco
Central de Venezuela.
7. Tasa por uso de bienes públicos: Hasta un monto en bolívares equivalente
a cero coma diez veces (0,10) el tipo de cambio oficial de la moneda de mayor
valor publicado por el Banco Central de Venezuela por metro cuadrado de
extensión o área, por día de uso.
8. Tasa por mantenimiento vial: Hasta el monto establecido de conformidad
con la ley especial que regula la materia, previa opinión del Consejo Superior
de Armonización Tributaria, tomando en cuenta el tipo de vehículo, longitud
de la vía y otras variables aplicables.
9. Tasa por Habilitación de Servicios: Hasta un monto en bolívares
equivalente a cien (100) veces el tipo de cambio oficial de la moneda de
mayor valor publicado por el Banco Central de Venezuela
10. Tasa por Servicios no emergentes: Hasta un monto en bolívares
equivalente a ciento cincuenta (150) veces el tipo de cambio oficial de la
moneda de mayor valor publicado por el Banco Central de Venezuela, sin
perjuicio de lo previsto en materia de inspecciones.
El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de economía y finanzas
establecerá anualmente, previa opinión del Consejo Superior de Armonización
Tributaria, la Tabla de Valores aplicable a las tasas por tipología, dentro los límites
previstos en este artículo.
Para la determinación de las tasas a cobrar por servicios cuya base imponible
considere la extensión o área del establecimiento, tales como la emisión de
conformidad de uso, inspección de obras, constancia ocupacional, permisos para
ejecución de proyectos de reparaciones menores, entre otros similares, el Ministerio
del Poder Popular con competencia en materia de economía y finanzas, oída la
opinión del Consejo Superior de Armonización Tributaria, establecerá para cada
categoría de inmuebles, el margen o límite máximo de metros que incidirá en el
cálculo de la tasa, a partir del cual se cubren suficientemente los costos generados
por el servicio requerido por la persona contribuyente.

Publicidad de las tasas

Artículo 50. Los estados y municipios deberán publicar oficialmente las tasas a
pagar por cada trámite y el valor del día equivalente en bolívares de la unidad de
cuenta establecida para su determinación, en un lugar visible al público en las
oficinas o recintos físicos de atención al público o contribuyentes de los organismos
que prestan el servicio o responsables del cobro o recaudación de las tasas, en letra
de tamaño no menor de un centímetro (1 cm), así como en los portales electrónicos
del Poder Ejecutivo estadal o municipal.

CAPÍTULO VII
ARMONIZACIÓN EN MATERIA DE PAPEL SELLADO,
TIMBRES Y ESTAMPILLAS

Proporcionalidad y suficiencia
para su finalidad
Artículo 51. En el establecimiento de los montos aplicables a través de timbres
fiscales, estampillas y papel sellado se evitará establecer cargas que deriven en una
doble tributación, en aquellos casos en que el servicio o documento obtenido por la
persona contribuyente sea cobrado por la autoridad correspondiente a través de
tasas. Por tanto, la cantidad exigida por concepto de timbres fiscales, estampillas y
papel sellado debe guardar la debida proporcionalidad y suficiencia respecto a la
finalidad de otorgar la correspondiente autenticidad a los documentos oficiales
expedidos por los órganos y entes de la entidad político territorial.
Solo podrá exigirse el pago por concepto de timbres fiscales, estampillas y papel
sellado en aquellos trámites cuyo conocimiento y resolución esté atribuido a la
correspondiente autoridad estadal.

Timbre fiscal electrónico
Artículo 52. Los estados deberán implementar el timbre fiscal electrónico, el cual
constituye un instrumento de diferente denominación que será emitido por las
autoridades tributarias estadales a través de un sistema automatizado, para lo cual
deberán establecer sus características, dimensiones y valor fiscal mediante el
correspondiente instrumento legal dictado a tales efectos.

Límite del Timbre Fiscal,
Estampillas y Papel sellado
Artículo 53. El monto exigido por concepto de timbres fiscales, estampillas y papel
sellado, por cada trámite o solicitud, no podrá exceder de un monto en bolívares
equivalente a diez (10) veces el tipo de cambio oficial de la moneda de mayor valor
publicado por el Banco Central de Venezuela en el caso de personas naturales y de
quinientas (500) veces el tipo de cambio oficial de la moneda de mayor valor
publicado por el Banco Central de Venezuela, en el caso de personas jurídicas.

DISPOSICIÓN TRANSITORIA

Adecuación de leyes
estadales y Ordenanzas
ÚNICA. Los estados y los municipios deberán adecuar los instrumentos jurídicos
vigentes en materia de tributos a las disposiciones de esta Ley, dentro del plazo de
noventa (90) días continuos siguientes a su publicación en la Gaceta Oficial de la
República Bolivariana de Venezuela. En todo caso, una vez entrada en vigencia no
podrán cobrar alícuotas que excedan los límites previstos en esta Ley.

DISPOSICIONES DEROGATORIAS

Derogatoria tributos estadales o
municipales no previstos en esta Ley
PRIMERA. Una vez entrada en vigencia esta Ley quedan derogadas las
disposiciones de leyes estadales y ordenanzas que establezcan tipos impositivos
distintos a los previstos en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela
y esta Ley.

SEGUNDA. Quedan derogadas todas las disposiciones contrarias a esta Ley.

DISPOSICIONES FINALES
Entrada en vigencia
PRIMERA. Esta Ley entrará en vigencia a los noventa (90) días continuos siguientes
a la fecha de su publicación en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de
Venezuela.
Vigencia anticipada
SEGUNDA. Con la publicación de esta Ley en la Gaceta Oficial de la República
Bolivariana de Venezuela entrarán en vigencia los artículos 27, 28, 29, 32, 37, 44 y
45. Asimismo, entrará en vigencia la atribución del Ministerio del Poder Popular con
competencia en materia de economía y finanzas de dictar las tablas de valores, a
que hacen referencia los artículos 38, 39 y 49 de esta Ley.

Dada, firmada y sellada en el Palacio Federal Legislativo, sede de la Asamblea
Nacional, en Caracas, a los dieciocho días del mes de julio de dos mil veintitrés.
Años 213° de la Independencia, 164° de la Federación y 24° de la Revolución
Bolivariana.

